1956年，人工智能元年。

人类能够创造出人类还未知的东西。

这未知的东西人类能够保证它不误入歧途吗。

<!-- more -->

## 一、机器学习和人工智能，深度学习的关系

+ 机器学习是人工智能的一个实现途径

+ 深度学习是机器学习的一个方法发展而来


## 二、机器学习，深度学习的应用场景

- 挖掘、预测领域：

  - 应用场景：店铺销量预测、量化投资、广告推荐、企业客户分类、SQL语句安全检测分类…

- 图像领域：

  - 应用场景：街道交通标志检测、人脸识别等等

- 自然语言处理领域：

  - 应用场景：语音识别，文本分类、情感分析、自动聊天、文本检测等等


##  三、什么是机器学习

#### 定义

+ 机器学习是从**数据**中**自动分析获得模型**，并利用**模型**对未知数据进行预测。

#### 解释

- 我们可以从大量的日常经验中归纳规律，当面临新的问题的时候，就可以利用以往总结的规律去分析现实状况，采取最佳策略。

#### 例子

- 从数据（大量的猫和狗的图片）中自动分析获得模型（辨别猫和狗的规律），从而使机器拥有识别猫和狗的能力。
- 从数据（房屋的各种信息）中自动分析获得模型（判断房屋价格的规律），从而使机器拥有预测房屋价格的能力。

## 四、数据集构成

- 结构：特征值+目标值

  > 注：
  >
  > 对于每一行数据我们可以称之为**样本**。
  >
  > 有些数据集可以没有目标值：

## 五、机器学习算法分类

#### 算法分类

- 监督学习(supervised learning)
  - 定义：输入数据是由输入特征值和目标值所组成。函数的输出可以是一个连续的值(回归），或是输出是有限个离散值（分类）。
  - 回归：线性回归、岭回归
  - 分类：k-近邻算法、贝叶斯分类、决策树与随机森林、逻辑回归、神经网络
- 无监督学习(unsupervised learning)
  - 定义：输入数据是由输入特征值所组成。
  - 聚类：k-means

#### 示例：

- 特征值：猫/狗的图片；目标值：猫/狗-类别
  - 分类问题
- 特征值：房屋的各个属性信息；目标值：房屋价格-连续型数据
  - 回归问题
- 特征值：人物的各个属性信息；目标值：无
  - 无监督学习

## 六、机器学习开发流程

1. 获取数据
   + sql、mysql
2. 数据预处理
   - 缺失值处理，数据类型转换，数据清洗
3. 特征工程
   - 特征提取，特征预处理，特征降维
4. 机器学习
   - 训练模型
5. 模型评估
   - 准确率，召回率，auc，ks，业务指标
   - 如不合格，返回（4
6. 实施落地
   - 开发产品，api

## 七、学习框架和资料介绍

+ **算法**是核心，**数据**与**计算**是基础
+ 算法工程师
  + 线代、高数、概率统计
  + 李航<统计学习方法>
  + 周志华<机器学习>
  + PRML
+ 算法落地工程师
  + 大部分复杂模型的算法设计都是算法工程师在做，而应用者
    + 分析很多的数据
    + 分析具体的业务
    + 应用常见的算法
    + 特征工程、调参数、优化
    + 学会分析问题，使用机器学习算法的目的，想要算法完成何种任务
    + 掌握算法基本思想，学会对问题用相应的算法解决
    + 学会利用库或者框架解决问题
  + 框架
    + SKlearn
    + tensorflow
    + pytorch





























